## ch.0 (머리말, 학습방법, 샘플 실행기 등)

- https://sites.google.com/view/godofjava3rd
    - 책을 읽으며 나오는 문제들이 있을 때 위 사이트에서 문제를 풀거나, 정답을 볼 수 있음. 자신이 읽은 내용을 확실히 할 수 있어야 할 듯 함.
        - `생각해 봅시다`를 만나면 정해진 시간만큼 혼자 생각해서 답을 내놓은 후, 그 아래에 있는 정답을 확인해보자
        - `직접해 봅시다` 에서는 반드시 혼자 힘으로 풀어보고, 사이트에서 제공하는 정답과 비교해 보자
        - `정리해 봅시다` 에서는 자바의 신 사이트에서 문제를 풀어보고, 정답이 맞는지 확인해 보자.

## Ch.1 프로그래밍이란 무엇인가?

- 메서드 → 값을 주고 결과를 넘겨주는 것
    - `checkPassword 메서드` 라고 부르면 다 알아 듣는다.
- 자바의 가장 작은 단위는 클래스
    - 자바의 메서드는 무소속일 수 없고, 무조건 클래스에 포함되어 있어야 한다
    - `클래스는 상태(변수)와 행동(메서드)이 있어야만 한다.` → 라고 보통 이야기 한다고 한다.
        - 하지만 반드시 있어야 하는 것은 아니다.
    - 이러면 인터페이스, 이넘 등은..? 이들의 자바에서의 구조적인 차이는 무엇일까?
- 프로그래밍의 기본은 = 를 이해하는 것
    - 일반적인 수학식과는 반대로, 프로그래밍에서는 왼쪽에 대입할 변수를, 오른쪽에 계산식을 적어줘야한다.
        - 즉, a = 10 일 경우, 수학적으로는 a가 10으로, 또 반대로 10이 a로 대칭이 가능하지만 프로그래밍에선 그렇지 않다.
- `직접해 보세요`
    - Calculator 라는 이름을 갖는 클래스를 텍스트 파일에 만들어 보자. 실제 코드를 여러분들이 만들어 실행하는 방법은 다음 장에 배우니, 원하는 파일에 Calculator 클래스를 만들자.

        ```java
        public class Calculator {
        	public int subtract(int num1, int num2) {
        		return num1 - num2;
        	}
        	
        	public int multiply(int num1, int num2) {
        		return num1 * num2;
        	}
        	
        	public int divide(int num1, int num2) {
        		return (int) (num1 / num2);
        	}
        }
        ```

        - 풀면서 느낀점: 인텔리제이에 너무 익숙해져 있어서 `;` 을 찍지 않았다는 사실을 인지하지 못했다..
- `정리해 봅시다`
    - **클래스가 뭔가요?**
        - 답: 자바의 최소 단위로, 행동(메서드)와 상태(변수)를 가지며 class 라는 예약어를 가진 코드입니다.
        - 정답: 클래스는 각각의 객체들을 나타내는 청사진(blueprint)와 같다. 즉,하나의 객체를 나타내기 위한 자바에서 가장 작은 단위로 볼 수 있으며, 상태와 행동을 갖고 있는 것을 의미한다.
    - **메소드가 뭔가요?**
        - 답: 매개변수(input)을 받아, 행동을 취해 결과를 응답하는 행위의 정의입니다.
        - 정답: 메소드는 클래스의 "행동"을 제공하는 역할을 수행한다
    - **메소드의 매개변수는 어디에 적어주나요?**
        - 답: 메소드 이름 다음 소괄호안에
        - 정답: 메소드의 매개변수는 메소드 선언시 사용하는 소괄호 안에 타입과 변수명 순으로 선언한다. 두 개 이상의 매개변수가 있을 경우에는 콤마로 구분한다.
    - **메소드 이름 앞에 꼭 적어 줘야 하는 건 뭐죠?**
        - 답: 리턴타입
        - 정답: 메소드 이름 앞에는 반드시 리턴 타입을 선언해야만 한다.
    - **클래스가 갖고 있어야 한다고 한 두 가지가 뭐죠?**
        - 답: 행동(메소드)과 상태(변수)
        - 정답: 상태(state)와 행동(behavior)
    - **메소드에서 결과를 돌려주려면 어떤 예약어를 사용해야 하나요?**
        - 답: return
        - 정답: return 이라는 예약어를 사용하여 결과를 돌려준다는 것을 명시한다.